haynt iz detsember der tsvey un tsvantsikster, nayntsn
nayntsik zeks.
di ibergelebte iz Zhenye Raykhman,
un der TAPE iz numer
zeks.
ir hot ongehoybn tsu derts-, leyenen di poeme vos ir hot ongeshribn in der tsayt ven ir zayt
gevezn getribn durkh di
natsistn azoy, in di lagern, in di geto.
kent ir leyenen vayter vos ir hot ongeshribn?
OKAY.
getribn hot men undz vayter un vayter. di mentshn zenen gevorn mater.
ver s'hot nisht gekent geyn hot men SOFORT geshosn.
fun iberal iz dos blut geflosn.
getribn zenen mir gevorn
un mir zenen,
gegangen.
fun iberal hert men krekhts⟨e⟩ klangen.
s'iz tif herbst;
di shney-volkn loyfn, yogn.
di PLAGE iz groys; men ken zi nisht mer ertrogn.
mir zenen ale farloyrn. mentshn vern farfroyrn.
es drikt di kelt, es blaybn hunderter fun toyte.
der frost hot ⟨ERREICHT⟩ zayne BEUTE.
der gedank vos mir zenen farloyrn
iz IMMER fester un fester.
tsu berg traybt men undz tsu, vos es flist aroys a REISSENDES vaser vos es heyst DNESTR.
dos vaser RAUSCHT.
der himl,
⟨iz f-⟩ der himl
⟨ar- ⟩, iz ful shtern.
der frost iz groys.
fun di mentshn's oygn gist zikh blutike trern.
di fashistishe banditn hobn on rakhmones in vaser arayngetribn.
fun hunderter mentshn zenen a por geblibn.
zey hobn zikh gevolt retn; dos lebn me zol zey shenken hobn zey gebetn.
zey hobn ongehoybn tsu shvimen
un tsum breg tsutsukumen.
di fashistishe banditn hobn fun oyvn geharget.
shteyner zenen gekumen tsu flien.
me zet oyf di veln fun dem DNESTR
gehargete mentshn shvimen.
haynt flist der DNESTR shtil un tsufridn.
er vert fun yedn,
dermont un bazungen,
vifl mentshn er hot fun undz farshlungen.
undz ho'mir
zikh aleyn getreyst. gehoft, mir vern bald erleyzt.
dos ales iz geven LUG UND TRUG.
der treyst hobn mir oyfgegibn, ZUGLEICH oykh dos lebn.
der Rumener traybt frishe mentshn biz ibern Bug.
unter DEUTSCHer firung iz men gekumen.
er hot undz oyfgenumen.
di yunge mener
hot er geshikt nokh Trikhati, Varvarovke, Nikolayev un Odes.
men hot gevust, ver vet mit dem lebn aroys,
vet geshen a groys nes.
di arbet iz shver, gemuzt zikh aleyn ernern.
gevust hot men az keyner vet zikh nisht tsurik umkern.
eyner dem andern hot gedarft a grub grobn,
un dos iz geven zeyer ende; dertsu hot men zey gedarft hobn.
di friling-zun
tsetraybt di DUNKLE volkn.
zinloz antloyfn di barbarishe polkn.
neenter un neenter hert men dos kanonen-fayer.
mir hofn, bald zenen do undzere bafrayer.
di friling-zun shikt undz FREUDIGE shtraln GEGEN.
VOLL FREUDE laykht zi undz ⟨i⟩n SEGEN.
nokh dray yor kemfn tsvishn toyt un lebn,
hot undz di royte armey
vider di frayheyt gegebn.
nider mit di fashistishe banditn,
vos m⟨ir⟩ ho'mir azoy fil durkh zey gelitn!
nider mit di fashistn,
VORWÄRTS mit di royte armistn!
dos yidishe folk vet fun ash un erd oyfshteyn
un tsu zeyer⟨e⟩ melukhe geyn.
tsum beys-hamikdesh geyen WIR tsurik,
un dort vet zayn undzer glik,
vayl in goles zenen mir geven genug.
di sonim oyf tsu lehakhes veln mir zikh mern,
un tsu undzer heym umkern.
dos hot ir alts ongeshribn zayendik vu?
vi azoy, ven ikh hob es ongeshribn?
n- geyendik azoy, geyendik UNK un,
un az ⟨ikh bin shoyn gekumen, MEIST⟩ hob ikh shoyn oysge-
⟨kh'hob⟩ gemakht azoyne,
vi me zogt, otmetkes. nu...
I vi hot ir dos,
VER- VERZEICHNUNGEN.
vi hot ir dos alts...?
un dos hob ikh shoyn, ge-
veyst ir, dortn vu ikh fleg geyn mir arbetn, oyf di,
bay di goyim, ⟨fleg ikh⟩, flegn UNK, fleg ikh alts m- makhn a,
a skitse azoy, farshraybn.
I vi hot ir alts dos, oysgebahaltn, gebra- dos hot ir gebrakht,
in a, in a keshenkele; kh'hob es tsuzamengeleygt in tsen.
biz hayntikn...?
in a, in a keshenkele vos ikh fleg
yedn tog es ontun, un azoy iz dos gelegn.
kh'hob nokh gehat aza min
tintn-blayshtift, veyst ir? fun der heym.
f- tintn-blayshtift. dos, dos iz nokh di, di tint UNK. di gute blayshtift UNK.
un s'hot, gehaltn, halt nokh biz itstert azoy. ⟨ir zet⟩...
vet ir kenen undz bavayzn dos shpeter, vos ir hot ⟨dort⟩ geshribn, di bletlekh?
v⟨u,⟩ do?
⟨ir't⟩ dos kenen bavayzn, yo?
far vos nisht? yo. az ir't zogn.
OKAY.
nu, a dank aykh.
⟨dos i-,⟩ shoyn? erleydikt, yo? UNK
kent ir undz zogn vos far a
bletlekh zaynen do farshribn?
ot di bletlekh hob ikh, in der milkhome, az m'hot, in di lagers, az m'hot getribn,
ales farshribn
vos kh'hob gezen,
un dos iz di bletlekh vos kh'hob forgelezn BEVOR.
dos zenen di bletlekh.
do oyf dem bild iz do mayn elter-zeyde un mayn elter-babe,
fun, links nokh rekhts.
links iz di babe. zi heyst Beyle.
un nokh rekhts iz der zeyde. er heyst Hersh.
zeyer familye?
di familye iz Korn.
zeyer familye iz Korn.
ven iz di PICTURE genumen gevorn?
der PICTURE iz mistam hundert yor tsurik. kh'hob do gelozt a,
a familye hob ikh getrofn,
vos do iz zayn, zayn tokhter,
un ⟨sh-⟩ zayne eyniklekh un ureyniklekh, un zey zenen mayne,
di shvesterkinder.
un zey hot mir gemakht a kopye un hot mir gegibn.
ot dos iz mayn,
babe.
zi heyst Yeti,
⟨un⟩ di familye ire iz Shtern.
un, zi hot akht kinder geboyrn.
ven iz der PICTURE genumen gevorn?
der PICTURE ⟨hot er⟩ gebrakht fun MOSCOW,
a zun funem general.
dos iz irer an eynikl?
dos iz i- ir ⟨a⟩ eynikl, yo.
dos iz mayn mame.
zi heyst
Dvoyre oyf yidish, un ⟨azoy⟩ fleg zikh shraybn DORA.
un, zi hot oysgetsoygn zeks kinder.
ir familye?
di familye iz Rozenberg.
un ven iz der PICTURE genumen gevorn?
oykhet, bay di familye, bay di, in NEW JERSEY ⟨zenen⟩ geven,
bay di ⟨sh-⟩...
ven iz genumen gevorn der PICTURE? ven hot men gemakht ir?
a! dos hot men gemakht in, ershtn velt-krig.
in ershtn velt-krig in,
SEEKIRCHEN, SALZBUR⟨Z⟩G, ⟨in⟩ SALZBURG.
⟨zey zenen⟩ geven evakuirt ahin,
in SALZBURG.
dos iz mayn VATER, mayn tate.
er heyst Borekh
Rozenberg.
geshribn hot er zikh BERNHARD.
un er hot gehat a- zeks kinder.
un, er iz geven a LAWYER.
er ⟨hot ge-⟩ farnemen a groysn,
nu, JOB, a postn, bay der rumenisher melukhe. ⟨oykh⟩...
ven iz der PICTURE genumen gevorn?
dos iz oykh geven funem ershtn velt-krig.
vi hot ir dos bakumen, dem PICTURE?
dos, hobn mir di g- undz ze'mir aheymgekumen... a sakh zakhn hot di kristn avekgenumen bay undz,
un dos hobn zey opgegibn.
dos bin ikh,
Zheni Rozenberg.
undz ho'mir ibergelozt a sakh zakhn bay di kristn, hobn zey, undz ho'mir zikh umgekert fun di lagers,
hobn zey dos PICTURE,
nokh andere PICTURES
opgegibn.
ven hot ir UNK gemakht dem PICTURE?
dos ho'mir gemakht shoyn, dakht zikh, yo. mir ho'mir gema- in institut, ⟨az ze'mir⟩ gegangen.
un ⟨ve- iz geven⟩ far der krig?
farn krig.
⟨s'iz⟩ nokh do a kha- in eynem mit a khaverte. ir zet?
⟨sh⟩!
o.
⟨⟩.
ot dos bin ikh, Zheni,
Rozenberg geboyrn, un hob
khasene gehat far dem
man maynem,
Raykhman.
un dos iz
Leyb Raykhman.
un dos iz geven dem zibn un fertsikstn yor.
in dem zelbn yor hob ikh khasene gehat.
un...
vu hot ir dos gemakht, dem PICTURE?
in Tshernevits hob ikh zi gemakht, in Tshernevits.
fun links nokh rekhts:
mayn bruder,
Zalmen Rozenberg;
mayn elterer onkl... fun der mame di brider zenen zey...
heyst er Filip Shtern;
un der tsveyter
iz general,
Manfred Shtern;
der driter iz Volf Shtern;
der, ferder iz Leo Shtern;
un in tsenter iz di babe, di mame fun di
zin.
ven zaynen di PICTURES UNK?
⟨⟩, Yeti Sh- Yeti Shtern.
ven zaynen di PICTURES genumen gevorn?
di PICTURE, ⟨, m'hot, s'-,⟩ hot men tsuzamengeshtelt
fun a, fun a, ales ekstre PICTURES hot men tsuzamengeshtelt eyn,
eyn PICTURE.
gemakht.
dos iz mayn man, Leo Sh-, Leo Raykhman,
un do bin ikh,
Zheni Raykhman.
gemakht gevorn iz dos in tsvey un zibetsikstn yor.
ts- in onhang fun vos?
vos far a... bay aykh gevezn a yontev?
undz ho'mir,
farmerkt, finef un tsvontsik yor ho'mir gelebt in eynem.
nokh finef un tsvontsik yor
ho'mir gemakht dos bild.
dos iz mayn tokhter. zi heyst ⟨FRIDERIKA⟩, ⟨FRI-⟩ Garbus
un zi iz a dokter. zi arbet in WOODHULL in GOSPITAL'.
ven iz genumen gevorn der PICTURE?
in Tshernevits hot men zi gemakht. UNK
velkhn, vi alt iz zi demolt gevezn?
UNK etlekhe un tsvontsik yor. ⟨d-⟩...
vi iz gevezn demolt ir familye?
di familye iz geven Raykhman.
zi hot khasene gehat far a Garbus.
dos iz mayn yingere tokhter.
zi heyst ⟨NATALIE⟩,
Krayzman.
un s'iz gemakht gevorn ⟨in⟩ tsvey un akhtsikstn
yor dos, der, dos bild.
⟨in⟩... nit shpeter?
⟨kh'hob⟩ shoyn gezogt...
ir hot gezogt in fir un nayntsikstn.
yo, farfaln sh⟨oyn⟩.
UNK
dos iz mayn eydem,
MORDEKHAY Garbus.
MARK ⟨ruf-⟩...
fun velkhn zayt?
fun der linker zayt.
dos iz der man fun der elterer tokhter.
der tsveyter iz,
Sashe, ruft men im,
Krayzman.
dos iz der man fun der yingerer tokhter.
ven iz genumen gevorn der PICTURE?
der PICTURE iz, genumen gevorn, meglekh az a tsvey yor tsurik.
dos iz mayn klener eynikl.
se heyst Leo Krayzman.
fun velkhn zayt iz er?
ongehoybn fun links, nokh rekhts.
der linker zayt iz er.
un dos iz der eydem fun der yingerer tokhter.
er heyst Sashe Krayzman.
un dos iz mayn elter eynikl. er heyst Zev Garbus.
ven ⟨hot men⟩ genumen dem PICTURE?
der PICTURE iz gemakht gevorn tsurik mit a tsvey yor, mistam.
in NINETEEN NI- ⟨in⟩ NINETY fir?
in NINETEEN, fi- fir oder finef azoy.
a dank aykh.
aykh oykhet. ir zent farmutshet gevorn lebn mir.